CAPÍTULO TRES
Edmund y el ropero

Lucy salió corriendo de la habitación vacía hacia el pasillo y se encontró con los otros tres niños.
—Todo está bien —repitió—, he regresado.
—¿De qué estás hablando, Lucy? —preguntó Susan.
—¡Vaya! —exclamó Lucy—. ¿No me habían estado buscando?
—Así que estabas escondida, ¿verdad? —dijo Peter—. ¡Pobre Lu, escondida y nadie se dio cuenta! Tendrás que esconderte más tiempo si quieres que la gente empiece a buscarte.
—Pero he estado fuera horas y horas —señaló Lucy.
Los demás se miraron entre sí.
—¡Está chiflada! —exclamó Edmund, y se dio golpecitos en su cabeza—. Totalmente chiflada.
—¿Qué quieres decir, Lu? —preguntó Peter.
—Lo que he dicho —respondió Lucy—. Fue justo después del desayuno cuando entré en el ropero, y he estado fuera durante horas y horas, y he cenado, y ha pasado todo tipo de cosas.
—No seas tonta —dijo Peter—, solo está inventando una historia para divertirse, ¿no es así, Lu? ¿Y qué hay de malo en ello?

—Pero no fue ningún engaño —protestó Lucy—, de veras. Todo era diferente hace un momento. En serio que fue así. Lo juro.
—Vamos, Lu —dijo Peter—, no te pases. Ya hiciste tu broma. ¿No te parece que ya es suficiente?
Lucy se puso muy roja y trató de decir algo, aunque apenas sabía lo que quería decir; entonces se echó a llorar.

Durante los días siguientes se sintió muy mal. Hubiera podido reconciliarse con los demás en cualquier momento si hubiera aceptado que todo había sido una historia inventada para divertirse. Pero Lucy era una chica muy sincera, y como sabía que realmente tenía razón, no podía decir una cosa por otra. Los demás, que pensaban que mentía de manera tonta, la hacían sentirse muy infeliz. Este no era el propósito de los dos mayores, pero Edmund podía ser malicioso, y en esta ocasión lo fue. Se mofó de Lucy y no dejó de preguntarle si había encontrado países nuevos en otros roperos de la casa. Lo peor fue que aquellos días deberían haber sido encantadores. Hacía buen tiempo y permanecían fuera de la casa desde la mañana hasta la noche. Se bañaban, pescaban, se subían a los árboles y descansaban entre los brezos. Pero Lucy no podía disfrutar a plenitud de nada de eso. Y así siguieron las cosas hasta el siguiente día lluvioso.

Aquel día, cuando cayó la tarde y vieron que no había señas de que el tiempo fuera a mejorar, decidieron jugar a las escondidas. A Susan le tocó ser la que buscara y en cuanto los demás se dispersaron para esconderse, Lucy se dirigió a la habitación donde estaba el ropero. No era su propósito esconderse allí, pues sabía que eso solo haría que los demás volvieran a hablar de aquel desagradable asunto. No obstante, él quería echarle un vistazo a su interior, pues a estas alturas empezaba a preguntarse si Narnia y el fauno habrían sido un sueño. La casa era tan grande y complicada, y había tantos escondites, que pensó que tendría tiempo de mirar dentro del ropero y luego esconderse en otro sitio. Sin embargo, al llegar junto al ropero, oyó pasos en el pasillo exterior y no tuvo más remedio que introducirse en él y mantener cerrada la puerta. Aunque no la cerró del todo, pues sabía que era algo muy tonto encerrarse en un ropero, aunque no fuera mágico.

Los pasos que había oído eran los de Edmund, que entró en la habitación justo a tiempo para ver a Lucy entrar en el ropero. Enseguida decidió entrar también él, no porque le pareciera un lugar especialmente bueno para esconderse, sino porque quería seguir burlándose de ella y de su país imaginario. Abrió la puerta. Allí estaban los abrigos colgados, como de costumbre, y el olor a naftalina, y la oscuridad y el silencio, y ninguna señal de Lucy. Cree que soy Susan y que he venido a atraparla —se dijo Edmund—, por eso está callada en la parte de atrás. Saltó a su interior y cerró la puerta, sin pensar que hacer eso era algo muy tonto. Luego empezó a buscar a Lucy en la oscuridad. Esperaba encontrarla en unos segundos y se sorprendió mucho cuando no pudo hallarla. Decidió abrir de nuevo la puerta para que entrara algo de luz. Pero tampoco pudo encontrar la puerta. Esto no le gustó nada y empezó a buscar a tientas en todas las direcciones; incluso gritó:
—¡Lucy! ¡Lu! ¿Dónde estás? Sé que estás aquí.

No hubo respuesta y notó que su propia voz se escuchaba de un modo curioso, no parecía estar dentro de un ropero, sino más bien al aire libre. También sintió un frío inesperado, y entonces vio una luz.
—Menos mal —dijo Edmund—, la puerta debió de abrirse sola.

Se olvidó de Lucy y se dirigió hacia la luz, pues pensó que era la puerta abierta del ropero. Sin embargo, en lugar de salir al cuarto de invitados, salió de la sombra de un denso y oscuro grupo de abetos a un lugar claro en medio de un bosque.

La nieve crujía bajo sus pies y se amontonaba en las ramas de los árboles. En lo alto había un cielo azul pálido, el tipo de cielo que se ve por la mañana en un buen día de invierno. Delante de él, entre los troncos de los árboles, vio el sol que acababa de salir, muy rojo y nítido. Todo estaba muy tranquilo, como si él fuera el único ser vivo de aquel lugar. No había ni siquiera un petirrojo o una ardilla entre los árboles, y hasta donde alcanzaba su vista, el bosque se extendía en todas direcciones. Edmund se estremeció.

Entonces recordó que estaba buscando a Lucy; y también lo desagradable que había sido con ella a causa de su «país imaginario», que ahora resultaba no ser en modo alguno imaginario. Pensó que ella debía de estar en algún lugar cercano y gritó:
—¡Lucy! ¡Lucy! Yo también estoy aquí, soy Edmund.
No hubo respuesta.

Estaba enfadada por todas las cosas que le he dicho últimamente, pensó Edmund. Y aunque no le gustaba admitir que se había equivocado, tampoco le gustaba estar solo en ese extraño, frío y silencioso lugar, así que volvió a llamarla:
—Vamos, Lu. Siento no haber creído. Ahora veo que tenías razón desde el principio. Sal, hagamos las paces.
Tampoco hubo respuesta.

Ardía como lo que es, una niña —pensó Edmund—, enfurruñada en algún lugar, y no acepta una disculpa. Volvió a mirar a su alrededor y decidió que no le gustaba mucho aquel lugar. Ya casi había tomado la decisión de volver a casa, cuando oyó, muy lejos en el bosque, un sonido de campanas. Escuchó atentamente y el sonido se acercaba cada vez más, hasta que aparecieron dos renos que tiraban de un trineo.

Los renos eran del tamaño de los ponis de Shetland y su pelo era tan blanco que incluso la nieve parecía menos blanca en comparación con ellos; sus astas ramificadas eran doradas y resplandecían al reflejar el sol como si estuvieran en llamas. Los arneses eran de cuero escarlata y estaban cubiertos de cascabeles. En el trineo, conduciendo a los renos, iba sentado un enano gordo que, de estar de pie, no habría medido más de un metro (tres pies). Iba vestido con pieles de oso polar y llevaba en la cabeza un gorro puntiagudo rojo con una larga borla dorada que colgaba de la punta; su enorme barba le cubría las rodillas y le servía de manta. Pero detrás de él, en un asiento mucho más alto, en el centro del trineo, se sentaba una persona muy diferente: una gran dama, más alta que cualquier mujer que Edmund hubiera visto jamás. También iba cubierta de pieles blancas hasta el cuello y sostenía en su mano derecha una larga varita dorada. Sobre su cabeza había una corona de oro. Su rostro era blanco; no pálido, sino blanco como la nieve, el papel o el azúcar glas; con la excepción de su boca, que era roja. Era un rostro hermoso en otros aspectos, pero orgulloso, frío y severo.

Era un bello espectáculo ver acercarse el trineo, con el sonido de las campanillas, el chasquido del látigo del enano y la nieve que saltaba por los aires a ambos lados.

—¡Alto! —exclamó la dama, y el enano tiró tan bruscamente de las riendas que los renos cayeron casi sentados, pero luego se recuperaron y permanecieron mordisuqueando los frenos y resoplando. En el aire helado, la respiración que salía de sus fosas nasales parecía humo.
—¿Y tú qué eres? —preguntó la dama, mirando fijamente a Edmund.
—Soy... me... me llamo Edmund —respondió el niño con cierta torpeza. No le gustaba la forma en que ella lo miraba.
La dama frunció el ceño.
—¿Así es como te diriges a una reina? —preguntó, con una expresión más severa aún.
—Le ruego que me disculpe, su majestad, no lo sabía —respondió Edmund.
—¿No conoces a la reina de Narnia? —preguntó a gritos—. ¡Ja! Ya nos conocerás mejor de ahora en adelante. Pero repito mi pregunta, ¿qué eres?
—Por favor, su majestad —suplicó Edmund—, no sé a qué se refiere. Estoy en la escuela, o al menos lo estaba, ahora estoy de vacaciones.
