CAPÍTULO DOS
Lo que Lucy encontró allí

—Buenas noches —dijo Lucy. Pero el fauno estaba tan ocupado recogiendo sus paquetes que al principio no respondió. Cuando terminó le hizo una pequeña reverencia.

—Buenas noches, buenas noches —respondió el fauno—. Disculpame, no quisiera ser curiosa, pero ¿me equivoco al pensar que eres una hija de Eva?

—Me llamo Lucy —respondió ella, sin entender del todo la pregunta del fauno.

—Perdona mi insistencia, ¿eres lo que llaman una niña? —preguntó él.

—Por supuesto que soy una niña.

—¿Eres en verdad humana?

—¡Por supuesto que lo soy! —respondió Lucy, todavía un poco desconcertada.

—Claro, claro —dijo el fauno—. ¡Qué tonto soy! Pero nunca había visto a un hijo de Adán ni a una hija de Eva. Estoy encantado. Es decir... —y entonces se detuvo como si hubiera dicho algo que hubiera querido retener. Me llamo Tumnus.

—Encantada de conocerte, señor Tumnus —respondió Lucy.

—¿Y puedo preguntar, oh, Lucy, hija de Eva, cómo llegaste a Narnia? —inquirió el señor Tumnus.

—¿Narnia? ¿Qué es eso? —respondió Lucy.

—Esta es la tierra de Narnia —dijo el fauno—, donde estamos ahora; todo lo que hay entre el farol y el gran castillo de Cair Paravel en el mar oriental. Y tú... ¿vienes de los bosques salvajes del oeste?

—Yo... yo entré por el ropero del cuarto de invitadas —respondió Lucy.

—¡Ah! —dijo el señor Tumnus con voz algo melancólica—, si hubiera estudiado más la geografía cuando era un pequeño fauno, sin duda sabría todo sobre esos extraños lugares. Ahora ya es demasiado tarde.

—¡Pero si no es otro país! —exclamó Lucy, casi riendo—. Está justo allí detrás... creo... no estoy segura. Allí es verano.

—Mientras tanto —señaló el señor Tumnus—, es invierno en Narnia, y lo ha sido durante mucho tiempo, así que nos resfriamos si nos quedamos aquí hablando en la nieve. Hija de Eva, ¿le gustaría ir a cenar conmigo?

—Muchas gracias, señor Tumnus —respondió Lucy—. Pero me parece que debería regresar.

—Está a la vuelta de la esquina —insistió el fauno—, y habrá un fuego encendido... y tostadas... y sardinas... y pastel.

—Bueno, es muy amable de tu parte —dijo Lucy—. Pero no podré quedarme mucho tiempo.

—Si me tomas del brazo, hija de Eva —indicó el señor Tumnus—, podré sostener el paraguas sobre los dos. Ese es el camino. Entonces... en marcha.

Y así, Lucy se encontró caminando por el bosque del brazo de aquella extraña criatura como si se conocieran de toda la vida.

No habían caminado mucho cuando llegaron a un lugar donde el terreno se tornó escabroso, cubierto de gran cantidad de rocas y pequeñas colinas. Al llegar a la parte baja de un pequeño valle, el señor Tumnus giró de repente en dirección a una roca inusualmente grande, pero cuando ya estaban muy cerca de ella, Lucy descubrió que se dirigían hacia la entrada de una cueva. En cuanto estuvieron dentro, la luz de un fuego de leña hizo parpadear a Lucy. Entonces, el señor Tumnus, inclinado, tomó una brasa con un pequeño par de pinzas y encendió una lámpara.

—Enseguida estará listo —anunció, e inmediatamente puso una tetera al fuego.

Lucy pensó que nunca había estado en un lugar tan agradable. Era una cueva pequeña, seca y limpia, de piedra rojiza, con una alfombra en el suelo, dos sillitas (una para mí y otra para un amigo, expresó el señor Tumnus), una mesa, una cómoda, una repisa sobre la chimenea, y encima de esta, un cuadro de un viejo fauno de barba gris. En un rincón había una puerta que Lucy pensó que debía conducir al dormitorio del señor Tumnus, y en una pared había una estantería llena de libros. La niña los miró mientras él preparaba el té. Había títulos como La vida y las cartas de Sileno; Las ninfas y sus costumbres; Hombres, monjes y guardabosques: Un estudio de la leyenda popular; ¿Es el ser humano un mito?, etc.

—¡Ya está, hija de Eva! —exclamó el fauno.

Y realmente fue una cena maravillosa. Hubo un delicioso huevo, ligeramente hervido, para cada uno, y luego sardinas con tostadas, y luego tostadas con mantequilla, y luego tostadas con miel, y luego un pastel con cubierta de azúcar. Y cuando Lucy se acabó de comer, el fauno comenzó a hablar. Tenía maravillosas historias que contar sobre la vida en el bosque. Habló de los bailes de medianoche y de cómo las ninfas que habitaban en las fuentes de agua y las driadas que vivían en los árboles salían a bailar con los faunos; de las largas partidas de caza en busca del ciervo blanco, tan blanco como la leche, que podía conceder deseos al que lo atrapara; de los banquetes y la búsqueda de tesoros con los enanos rojos de los montes en las profundas minas y cavernas que había bajo el bosque; y luego del verano, cuando los bosques eran verdes y el viejo Sileno venía a visitarlos en su rechoncho burro, y a veces venía el propio Baco. Entonces, en los arroyos fluía el vino en lugar del agua y todo el bosque se entregaba a las festividades durante semanas.

—Aunque ahora es siempre invierno —añadió con melancolía.

Luego, para animarse, sacó de un estuche que había sobre la cómoda una pequeña y extraña flauta que parecía hecha de paja y se puso a tocar. La melodía que tocó hizo que Lucy sintiera ganas de llorar, reír, bailar y dormir, todo al mismo tiempo. Debían haber pasado horas cuando la niña se espabiló y dijo:

—Disculpa, señor Tumnus, siento mucho interrumpirte, y me encanta esa melodía, pero debo regresar a casa. Solo pensaba quedarme unos minutos.

—Ya no sirve de nada —dijo el fauno mientras apartaba la flauta y sacudía con aflicción la cabeza.

—¿Qué es lo que no sirve de nada? —inquirió Lucy, y se puso de pie, pues comenzó a sentirse asustada—. ¿Qué quieres decir? Tengo que regresar a casa de inmediato. Los demás se preguntarán qué me ha pasado. —Pero un segundo después preguntó:— Señor Tumnus, ¿qué te pasa? —pues los ojos color café del fauno se habían llenado de lágrimas, que luego rodaron por sus mejillas y pronto se escurrieron por la punta de su nariz. Finalmente se cubrió la cara con las manos y comenzó a sollozar.

—¡Señor Tumnus! ¡Señor Tumnus! —exclamó Lucy muy angustiada—. ¡No llores! ¡No llores! ¿Qué te ocurre? ¡No te sientes bien! Querido señor Tumnus, dime qué te pasa.

No obstante, el fauno siguió sollozando como si se le fuera a romper el corazón. Incluso cuando Lucy se le acercó, lo abrazó y le prestó su pañuelo, él continuó con su llanto. Se limitó a tomar el pañuelo y enjugar sus lágrimas, y cuando este ya estaba muy mojado, lo exprimía con ambas manos para seguir usándolo, de modo que al poco tiempo Lucy estaba de pie sobre una mancha de humedad en la alfombra.

—¡Señor Tumnus! —le gritó Lucy al oído mientras lo zarandeaba—. ¡Deja de llorar. ¡Basta ya! ¡Deberías sentir vergüenza, un fauno grande como tú. ¡Por qué razón lloras!

—¡Ay, ay, ay! —sollozó el señor Tumnus—. Lloro porque soy un fauno muy malo.

—No creo que seas un fauno malo —respondió Lucy—. Creo que eres muy bueno. Eres el fauno más agradable que he conocido.

—¡Ay, ay! no pensarás así si lo supieras —dijo el señor Tumnus entre sollozos—. En verdad soy un fauno malo. No creo que haya habido uno peor desde el principio del mundo.

—¿Pero qué has hecho? —preguntó Lucy.

—Mi anciano padre —dijo el señor Tumnus—; esa es su foto sobre la chimenea. Él nunca habría hecho algo así.

—¿Algo como qué? —inquirió Lucy.

—Como lo que yo he hecho —respondió el fauno—. Servir a la Bruja Blanca. Eso es lo que soy, un servidor de la Bruja Blanca.

—¿La Bruja Blanca? ¿Quién es ella?

—Es quien tiene el control de toda Narnia. Es quien hace que siempre sea invierno. Siempre invierno y nunca Navidad. ¿Puedes imaginar eso?

—¡Es lo peor! —respondió el señor Tumnus con un profundo gemido—. Soy un secuestrador al servicio de ella, eso es lo que soy. Mírame, hija de Eva. ¿Creías que soy el fauno encantador y amigable que nunca te ha hecho ningún daño, y que finge ser amable con ella, y la invita a su casa, es decir a mi cueva, para adormecerla y luego entregarla a la Bruja Blanca?

—No. No estoy segura de que no harías eso.

—Pero lo he hecho —afirmó el fauno.

—Bueno —dijo Lucy pausadamente, pues quería ser sincera y a la vez no ser demasiado dura con él—, eso estuvo bastante mal. Pero estás tan arrepentido de ello que estoy segura de que no lo volverás a hacer.

—Hija de Eva, ¿no lo entiendes? No es algo que haya hecho. Lo estoy haciendo ahora, en este mismo momento.

—¿Qué quieres decir? —exclamó Lucy, y se puso muy pálida.

—Tú eres la niña —dijo Tumnus—. Tenía órdenes de la Bruja Blanca de que si alguna vez veía un hijo de Adán o una hija de Eva en el bosque, debía atraparla y entregárselo. Y tú eres la primera que he encontrado. Y he fingido ser tu amigo y te he invitado a cenar, y todo el tiempo he esperado a que te quedaras dormida para luego ir a decírselo a ella.

—¡Pero no lo harás, señor Tumnus —afirmó Lucy—. No lo harás, ¿verdad? Ciertamente, no debes hacerlo.

—Y si no lo hago —dijo él, de nuevo entre sollozos—, seguro que ella se enterará. Y hará que me corten la cola y los cuernos y me arranquen la barba, y agitará su varita sobre mis hermosas pezuñas hendidas y las convertirá en cascos sólidos y horribles como los de un miserable caballo. Y si se enfada demasiado me convertirá en piedra y seré la estatua de un fauno en su horrible casa hasta que estén ocupados los cuatro tronos de Cair Paravel, y quién sabe cuándo ocurrirá eso, si es que alguna vez ocurre.

—Lo siento mucho, señor Tumnus —expresó Lucy. Pero, por favor, déjeme regresar a casa.

—Desde luego —dijo el fauno. Ahora me doy cuenta de que tengo que hacerlo. No sabía cómo eran los humanos antes de conocerte. Por supuesto que no puedo entregarte a la bruja, no ahora que te conozco. Sin embargo, debemos irnos de inmediato. Te acompañaré hasta el farol. ¿Supongo que desde allí puedes encontrar el camino hasta tu casa?

—Estoy segura de encontrarlo —respondió Lucy.

—Debemos ir tan silenciosamente como podamos —aconsejó el fauno—. El bosque está lleno de sus espías. Incluso algunos árboles están de su lado.

Entonces, se levantaron y dejaron las cosas de la cena sobre la mesa. El señor Tumnus volvió a abrir el paraguas, ofreció su brazo a Lucy y ambos salieron a la nieve. El viaje de regreso no fue para nada como el de ida; avanzaron con tanta rapidez como pudieron, sin hablar una palabra, y el señor Tumnus los condujo por los lugares más oscuros. Lucy se sintió aliviada cuando llegaron al farol.

—¿Conoces el camino desde aquí, hija de Eva? —inquirió el señor Tumnus.

Lucy miró con atención entre los árboles y pudo distinguir a lo lejos una luz semejante a la luz del día.

—Sí —afirmó—, puedo ver la puerta del ropero.

—Entonces vete a casa tan rápido como puedas —le aconsejó el fauno, y añadió—: ¿podrás... podrás perdonarme alguna vez por lo que pretendía hacer?

—Por supuesto que sí —dijo Lucy, dándole un fuerte apretón de manos—. Y espero que no te metas en un gran lío por mi culpa.

—Adiós, hija de Eva. ¿Tal vez pueda quedarme con tu pañuelo?

—¡Desde luego! —exclamó Lucy y corrió hacia la lejana luz tan rápido como se lo permitieron sus piernas. De pronto, en lugar de sentir el roce de ramas de árboles, sintió abrigos, y en lugar de la nieve crujiente bajo sus pies, sintió la madera, y de pronto salió del ropero a la misma habitación vacía donde había comenzado su aventura. Entonces cerró la puerta del ropero con fuerza y miró a su alrededor, jadeando. Seguía lloviendo y podía oír las voces de los demás en el pasillo.

—Estoy aquí —gritó—. Estoy aquí. He vuelto, estoy bien.
