CAPÍTULO CUATRO
Delicias turcas

—Pero ¿qué eres? —insistió la reina—. ¿Eres un enano que creció demasiado y se ha cortado la barba?
—No, majestad —dijo Edmund—, nunca he tenido barba; soy un niño.
—¡Un niño! —exclamó ella—. ¿Quieres decir que eres un hijo de Adán?
Edmund no quedó quieto, sin decir nada. Estaba demasiado confundido para entender el significado de la pregunta.
—Veo que eres un idiota, seas lo que seas —dijo la reina—. Respóndeme de una vez o perderé la paciencia. ¿Eres humano?
—Sí, su majestad —contestó Edmund.
—¿Y cómo has entrado en mis dominios, si se puede saber?
—Por favor, su majestad, entré a través de un ropero.
—¿Un ropero? ¿Qué quieres decir?
—Abrí... abrí una puerta y me encontré aquí, su majestad —explicó Edmund.
—¡Ja! —dijo la misma para sí misma—. ¡Una puerta! ¡Una puerta desde el mundo de los humanos! He oído hablar de esas cosas. Esto puede arruinarlo todo. Pero será solo, y es fácil de manejar.

La reina se levantó de su asiento y miró a Edmund de frente, con ojos llameantes, al mismo tiempo que levantó su varita. Edmund estaba seguro de que iba a hacer algo terrible, pero se sentía incapaz de moverse. Entonces, justo cuando pensó que no tenía salvación, ella pareció cambiar de idea.
—Mi pobre niño —dijo con una voz muy diferente—, ¡pareces helado! Ven y siéntate conmigo aquí en el trineo, te cubriré con mi manto y hablaremos.

A Edmund no le costó mucho obedecer. Ella colocó parte de su manto sobre él y lo arropó bien.
—¿Tal vez desees beber algo caliente? —preguntó la reina.
—Sí, por favor, su majestad —respondió Edmund, que tiritaba de frío.

La reina sacó de entre los pliegues de su manto una botella muy pequeña que parecía de cobre. Luego, extendió el brazo y dejó caer una gota sobre la nieve, frente al trineo. Por un instante, Edmund vio la gota brillar en el aire como un diamante, pero al caer sobre la nieve se oyó un silbido y apareció una copa adornada con joyas llena de algo humeante. El enano la tomó inmediatamente y se la entregó a Edmund con una reverencia y una sonrisa, una sonrisa no muy agradable. Edmund se sintió mucho mejor cuando empezó a sorber la bebida caliente. Era algo que nunca había probado, muy dulce, espumoso y cremoso, y sintió que la abrigaba hasta los dedos de los pies.
—Es aburrido, hijo de Adán, beber sin comer —dijo entonces la reina—. ¿Qué te gustaría comer?
—Delicias turcas, por favor, su majestad —respondió Edmund.

La reina dejó caer otra gota de su diminuta botella sobre la nieve, y al instante apareció una caja redonda, atada con una cinta de seda verde. Al abrirla, resultó contener más de un kilogramo de las mejores delicias turcas. Todas eran dulces y esponjosas hasta el mismo centro. Edmund nunca había probado nada más delicioso. Como ya estaba bien abrigado, se sentía muy cómodo.

Mientras comía, la reina no dejaba de hacerle preguntas. Al principio Edmund trató de recordar que es de mala educación hablar con la boca llena, pero pronto lo olvidó y se concentró en engullir la mayor cantidad de delicias turcas que podía, y cuanto más comía más quería comer, y la reina era tan inquisitiva. Consiguió que le contara que tenía un hermano y dos hermanas, y que una de sus hermanas ya había estado en Narnia y había conocido allí a un fauno, y que nadie, excepto él, su hermano y sus hermanas, sabía nada de Narnia. Parecía especialmente interesada en que los niños eran cuatro, y volvía una y otra vez sobre el tema.
—¿Estás seguro de que solo son cuatro? ¿Dos hijos de Adán y dos hijas de Eva, ni más ni menos?
Y Edmund, con la boca llena de delicias turcas, seguía respondiendo:
—Sí, ya se lo dije antes —y se olvidaba de llamarla «su majestad», pero ya eso no parecía importarle a ella.

Por fin se terminaron las delicias turcas y Edmund se quedó mirando con mucha atención la caja vacía, deseando que le preguntaran si quería más. Probablemente la reina sabía muy bien lo que él estaba pensando, pues había algo que Edmund ignoraba. Las delicias turcas estaban encantadas y cualquiera que las probara una vez querría más y más, y seguiría comiendo hasta morir si se lo permitieran. Sin embargo, no le ofreció más. En cambio, le dijo:
—Hijo de Adán, me gustaría mucho conocer a tu hermano y a tus dos hermanas. ¿Las traerías para conocerlos?
—Porque, si volvieran con ellos, por supuesto, podría ofrecerte más delicias turcas. No puedo hacerlo ahora, la magia solo funciona una vez. En mi casa sería diferente.
—¿Por qué no podemos ir a su casa ahora? —preguntó Edmund. Cuando subió por primera vez al trineo había tenido miedo de que ella lo llevara a algún lugar desconocido del que no pudiera regresar; pero el estar solo en ese trineo parecía hacerle olvidar ese temor.
—Mi casa es un lugar encantador —expresó la reina—. Estoy segura de que te gustará. Hay habitaciones enteras llenas de delicias turcas. Además, no tengo hijos propios. Quiero un buen niño al que pueda educar como príncipe, para que sea el rey de Narnia cuando yo ya no esté. Mientras fuera príncipe llevaría una corona de oro y comería delicias turcas todo el día; y tú eres el joven más inteligente y apuesto que he conocido. Creo que me gustaría convertirte en príncipe, algún día, cuando traigas a los demás a visitarme.
—¿Por qué no ahora? —preguntó Edmund. Su cara se había puesto muy roja y tenía la boca y los dedos pegajosos. No parecía ni inteligente ni apuesto, dijera lo que dijera la reina.
—Bueno, si te llevara allí ahora —explicó ella—, no conocería a tu hermano ni a tus hermanas. Tengo muchas ganas de ver a tu encantadora familia. Tú vas a ser el príncipe, y luego el rey, eso está decidido. Sin embargo, es necesario que tengas cortesanos y nobles. Haré a tu hermano duque y a tus hermanas duquesas.
—Ellos no tienen nada de especial —argumentó Edmund—, y de todos modos siempre podría traerlos en otra ocasión.
—Sí, pero una vez que estuvieran en mi casa —dijo la reina—, podrías olvidarte completamente de ellos. Estarías disfrutando tanto que no querrías molestarte en ir a buscarlos. No. Tienes que volver a tu país ahora y venir a verme otro día con ellos, comprendes. No sirve de nada venir sin ellos.
—Pero ni siquiera conozco el camino de vuelta a mi país —suplicó Edmund.
—Eso es fácil —respondió la reina—. ¿Ves ese farol? —Señaló con su varita y Edmund se dio la vuelta para ver el mismo farol bajo el cual Lucy había conocido al fauno—. Más allá, en línea recta, está el camino hacia el mundo de los humanos. Y ahora mira hacia el otro lado —señaló en la dirección opuesta—, y dime si puedes ver dos pequeñas colinas por encima de los árboles.
—Creo que sí —dijo Edmund.
—Bien, mi casa está entre esas dos colinas. Así que la próxima vez solo tienes que encontrar el farol, buscar esas dos colinas y atravesar el bosque hasta llegar a mi casa. Pero recuerda... debes traer a los demás contigo. Podría enfadarme mucho contigo si vinieras solo.
—Haré todo lo posible —respondió Edmund.
—Y, por cierto —añadió la reina—, no es necesario que los demás hablen de mí. Sería divertido que este fuera nuestro secreto, ¿no es así? Que sea una sorpresa para ellos. Llegas a las dos colinas, un niño listo como tú pensará en alguna excusa para hacerlo, y cuando llegues a mi casa podrías decir simplemente: «Vamos a ver quién vive aquí» o algo por el estilo. Estoy segura de que eso sería lo mejor. Si tu hermana ha conocido a uno de los faunos, puede haber oído historias extrañas sobre mí, historias desagradables que podrían hacer que tuviera miedo de venir a verme. Los faunos dicen cualquier cosa, ya sabes. Vete ahora.

—Por favor, por favor —suplicó Edmund de repente—, por favor, ¿no podría darme otra delicia turca para comer de camino a casa?
—No, no —dijo la reina entre risas—, debes esperar hasta la próxima vez.
Mientras hablaba, le hizo una señal al enano para ponerse en marcha, pero cuando el trineo ya se perdía de vista, la reina agitó su mano y le gritó a Edmund:
—¡La próxima vez! ¡La próxima vez! No lo olvides. Ven pronto.

Edmund todavía miraba hacia el lugar por donde se había marchado el trineo cuando oyó que alguien lo llamaba por su nombre, y al volverse vio a Lucy que venía hacia él desde otra parte del bosque.
—¡Edmund! —exclamó—. ¡Así que tú también has entrado! ¿No es maravilloso? Y ahora...
—Muy bien —dijo Edmund—, veo que tenías razón y que es un ropero mágico después de todo. Diré que lo siento si quieres. Pero ¿dónde has estado todo este tiempo? Te he buscado por todas partes.
—Si hubiera sabido que habías entrado te habría esperado —dijo Lucy, que estaba demasiado feliz y emocionada como para darse cuenta de la brutalidad con la que hablaba Edmund y de lo enrojecido y extraño que estaba su rostro—. He estado almorzando con el querido señor Tumnus, el fauno, y está muy bien. La Bruja Blanca no le ha hecho nada por dejar que me marche, así que él piensa que no puede haberse enterado y que quizá no suceda nada después de todo.
—¿La Bruja Blanca? —preguntó Edmund—. ¿Quién es ella?
—Es una persona terrible —respondió Lucy—. Se hace llamar la reina de Narnia, aunque no tiene ningún derecho a serlo, y todos los faunos, las dríadas, las náyades, los enanos y los animales, al menos los buenos, la odian. Y puede convertir a la gente en piedra y hacer todo tipo de cosas horribles. Y ha logrado mediante magia que siempre sea invierno en Narnia. Siempre es invierno, pero nunca llega la Navidad. Y va en un trineo, tirado por renos, con su varita en la mano y una corona en la cabeza.

Edmund ya sentía malestar por haber comido demasiados dulces, y cuando se enteró de que la dama con la que había hecho amistad era una bruja peligrosa se sintió aún peor. Pero seguía deseando volver a probar aquellas delicias turcas, más que nada en el mundo.
—¿Quién te ha contado todo eso de la Bruja Blanca? —preguntó.
—El señor Tumnus, el fauno —respondió Lucy.
—No siempre se puede creer lo que dicen los faunos —señaló Edmund, para dar la impresión de que sabía mucho más de ellos que Lucy.
—¿Quién dice eso? —preguntó Lucy.
—Todo el mundo lo dice —respondió Edmund—; pregunta a quien quieras. Por otro lado, no es muy agradable estar aquí en la nieve. Regresemos a casa.
—Sí, vamos —asintió Lucy—. Edmund, me alegro de que tú también hayas entrado. Los demás tendrán que creer en Narnia ahora que los dos hemos estado aquí. ¡Qué divertido será!

Sin embargo, Edmund pensaba que para él no sería tan divertido como para ella. Tendría que admitir ante los demás que Lucy tenía razón, y estaba seguro de que ellos se pondrían del lado de los faunos y de los animales, mientras él ya estaba casi completamente del lado de la bruja. No sabía qué iba a decir, ni cómo guardaría su secreto una vez que todos estuvieran hablando de Narnia.

Habían caminado ya un buen trecho cuando de pronto sintieron el roce de las pieles de los abrigos en lugar de las ramas de los árboles, y en un instante, ambos estaban de pie frente al ropero, en la habitación vacía.
—¡Cielos! —exclamó Lucy—, te ves muy mal, Edmund. ¿No te sientes bien?
—Estoy bien —respondió Edmund—, pero no era cierto. Se sentía muy enfermo.
—Vamos entonces, busquemos a los demás. ¡Cuántas cosas tenemos que contarles! Y qué maravillosas aventuras viviremos ahora que estamos todos juntos.
