Este es el relato de algo que sucedió hace mucho tiempo, cuando tu abuelo era un niño. Es una historia tan importante porque muestra cómo empezaron todas las idas y venidas entre nuestro mundo y el de Narnia.

La historia ocurrió cuando Sherlock Holmes vivía aún en la calle Baker y los Bastable aún buscaban tesoros en Lewisham Road. En aquellos días, si eras un muchacho, tenías que usar un rígido cuello almidonado Eton todos los días, y las escuelas eran, por lo general, más desagradables de lo que son hoy en día. Aunque las comidas sí eran mejores; y en cuanto a los dulces, no quiero ni contarte lo baratos y deliciosos que eran, porque solo conseguiría que se te hiciera agua la boca en vano. Y, en esos mismos días, había en Londres una niña llamada Polly Plummer.

La niña vivía en una de esas casitas que, pegadas unas a otras, formaban una larga hilera. Una mañana, mientras estaba en el jardín trasero de su casa, un niño se trepó desde el jardín de al lado y sacó la cabeza por encima del muro. Polly se sorprendió mucho porque hasta aquel momento no había habido niños en la casa contigua, únicamente el señor Ketterley y la señorita Ketterley, que eran hermanos y solteros, algo mayores ya, y vivían allí juntos. Por ese motivo, la niña alzó la vista, llena de curiosidad. El rostro del niño desconocido estaba mugriento, y no podría haber estado más sucio si el muchacho se hubiera restregado las manos en la tierra, después se hubiera echado a llorar y a continuación se hubiera secado el rostro con las manos. A decir verdad, aquello era casi exactamente lo que había ocurrido.

—Hola —saludó Polly.
—Hola —respondió él—. ¿Cómo te llamas?
—Polly —dijo ella—. ¿Y tú?
—Digory —respondió el niño.
—Vaya, ¡qué nombre más gracioso! —comentó Polly.
—No es ni la mitad de gracioso que Polly —replicó él.
—Sí, sí que lo es —dijo Polly.
—No, no lo es —protestó Digory.
—Por lo menos yo me lavo la cara —dijo Polly—, que es lo que deberías hacer, especialmente después de. . . —Y allí se detuvo.

Había estado a punto de decir: «Después de haber lloriqueado», pero pensó que no resultaría muy educado.

—Pues sí que lo he hecho, ¿y qué? —repuso Digory en voz mucho más alta, igual que un niño que se siente tan desgraciado que no le importa quién sepa que ha llorado—. Y también tú llorarías —prosiguió— si hubieras vivido toda tu vida en el campo y hubieras tenido un poni y un río al fondo del jardín, y, de repente, te hubieran traído a vivir a un agujero repugnante como este.

—Londres no es un agujero —replicó Polly muy indignada.

Pero el niño estaba demasiado exaltado para prestarle atención y siguió hablando:

—Y si tu padre estuviera en la India. . . y hubieras venido a vivir con una tía y un tío que está loco, dime tú a quién le gustaría. . . ; y si el motivo fuera que tu madre. . . y tu madre estuviera enferma y se fuera a. . . se fuera a. . . morir.

En aquel momento su rostro se alteró totalmente, como sucede cuando intentas contener las lágrimas.

—Lo sabía. Lo siento —se disculpó Polly humildemente.

Y a continuación, ya que apenas sabía qué decir, y también para desviar los pensamientos de Digory hacia temas más alegres, preguntó:

—¿De verdad está loco el señor Ketterley?
—Bueno, o está loco —dijo Digory— o algo raro pasa. Tiene un estudio en el ático, y la tía Letty dice que no debo subir jamás allí. Para empezar, eso ya parece sospechoso, y además hay otra cosa. Siempre que intenta decirme algo a la hora de las comidas, aunque él ni siquiera intenta hablar con ella, mi tía siempre lo hace callar diciéndole: «No molestes al niño, Andrew», o: «Estoy segura de que Digory no quiere oír hablar de eso», o también: «¿Qué te parece, Digory? ¿No te gustaría salir a jugar al jardín?».

—¿Qué clase de cosas intenta decirte?
—No lo sé. Nunca llega a nada. Y todavía hay más. Una noche, mejor dicho, anoche, cuando pasaba por delante de la escalera que conduce al ático para ir a acostarme, y por cierto, no es que me guste mucho pasar por delante de esa escalera, estoy seguro de que oí un alarido.
—A lo mejor tiene a una esposa loca encerrada ahí arriba.
—Sí, ya lo he pensado.
—O quizá es falsificador de billetes.
—O tal vez de joven fue un pirata, como el que sale al principio de La isla del tesoro, y ahora se ve obligado a esconderse de sus antiguos camaradas.
—¡Qué emoción! —exclamó Polly—. No sabía que tu casa fuera tan interesante.
—Quizá tú la encuentres interesante —refunfuñó él—, pero no te gustaría si tuvieras que dormir allí. ¿Qué te parecería permanecer despierta en la cama mientras oyes los pasos del tío Andrew avanzando sigilosamente por el pasillo hacia tu habitación? Además, tiene unos ojos horribles.

Así fue como Polly y Digory se conocieron; y, puesto que acababan de empezar las vacaciones de verano y ninguno de ellos se iba a la playa aquel año, se veían casi a diario.

Sus aventuras se debieron en gran medida a que fue uno de los veranos más lluviosos y fríos que hubo en muchos años, y eso los obligó a realizar actividades de interior; se las podría llamar «exploraciones caseras». Resulta maravilloso lo mucho que se puede explorar con un cabo de vela en una casa grande, o en una hilera de casas. Hacía tiempo que Polly había descubierto que si se abría cierta puertecilla del ático de su casa se encontraba la cisterna de agua y un lugar oscuro detrás de él al que se podía acceder trepando con cuidado. El lugar oscuro era como un túnel largo con una pared de ladrillos a un lado y un tejado inclinado al otro, y en el tejado había pequeños retazos de luz entre las tejas de pizarra. Aquel túnel no tenía suelo: había que pisar de viga en viga, y entre ellas no había más que una capa de yeso. Si la pisabas, esta cedía y te precipitabas a la habitación situada debajo. En el tramo del túnel que había junto a la cisterna, Polly había acondicionado la cueva de los contrabandistas, y había subido pedazos de cajas viejas de embalaje y sillas de cocina rotas, y cosas por el estilo, y lo había esparcido todo de una viga a otra para crear un poco de suelo. Allí guardaba un cofre que contenía distintos tesoros y un cuento que estaba escribiendo; y, por lo general, unas cuantas manzanas. A menudo había bebido en aquel lugar alguna que otra botella de gaseosa de jengibre, y las botellas viejas contribuían a dar al lugar el aspecto de una cueva de contrabandistas.

A Digory le gustaba bastante la cueva, a pesar de que Polly no le permitía ver el cuento; de todas formas, él estaba más interesado en explorar.

—Oye —le dijo un día—, ¿hasta dónde llega este túnel? Quiero decir, ¿acaba donde termina tu casa?
—No —respondió Polly—, las paredes no llegan hasta el tejado. Sigue adelante. No sé hasta dónde.
—En ese caso, podríamos ir de un extremo a otro de toda la hilera de casas.
—¡Pues claro! —asintió ella—. Y. . . ¡espera!
—¿Qué?
—Podríamos entrar en las otras casas.
—¡Sí, y nos encerrarían por ladrones! No, gracias.
—No te pases de listo. Pensaba en la casa situada al otro lado de la tuya.
—¿Qué le pasa?
—Pues que está vacía. Papá dice que ha estado vacía desde que llegamos aquí.
—En ese caso, supongo que deberíamos echarle un vistazo —dijo Digory.

Estaba mucho más entusiasmado de lo que reflejaba su comentario; pues, desde luego, se le ocurrían, como se te hubieran ocurrido a ti, todas las razones por las que la casa habría permanecido vacía durante tanto tiempo. Lo mismo le sucedía a Polly. Ninguno de los dos mencionó la palabra «encantada», y ambos pensaron que una vez hecha la sugerencia, no podían echarse atrás.

—¿Lo intentamos ahora? —preguntó Digory.
—De acuerdo —respondió Polly.
—No tienes por qué hacerlo si no quieres —indicó él.
—Si tú te atreves, yo también —respondió ella.
—¿Cómo sabemos que estamos en la casa que nos interesa?

Decidieron que tendrían que salir al ático y recorrerlo dando pasos tan largos como los que mediaban entre una viga y la siguiente. Eso les daría una idea de cuántas vigas tenía una habitación. Luego calcularían unas cuatro más para el pasillo entre los dos áticos de la casa de Polly, y a continuación el mismo número que en el ático para la habitación de la criada. La operación les proporcionaría la longitud de la casa. Cuando hubieran recorrido dos veces aquella distancia habrían llegado al final de la casa de Digory; cualquier puerta que encontraran después de eso los conduciría a un ático de la casa vacía.

—Pero no creo que esté vacía del todo —declaró Digory.
—¿Qué esperas ver?
—Creo que alguien vive allí en secreto, alguien que entra y sale solo por la noche, con una linterna sorda. Probablemente descubriremos a una banda de criminales peligrosos y obtendremos una recompensa. No tiene sentido que una casa esté vacía tantos años si no es que oculta algún misterio.
—Papá pensaba que la culpa era de los desagües —comentó la niña.
—¡Bah! A los adultos siempre se les ocurren explicaciones aburridas —respondió su compañero.

Ahora que hablaban a la luz del día en el ático, en lugar de a la luz de la vela en la cueva de los contrabandistas, parecía mucho menos probable que la casa vacía estuviera encantada.

Cuando midieron el ático tuvieron que conseguir un lápiz y hacer una suma. Al principio, los dos obtuvieron resultados diferentes y, aunque por fin coincidieron las sumas, no estoy muy seguro de que los cálculos fueran correctos, ya que tenían mucha prisa por iniciar la exploración.

—No debemos hacer el menor ruido —dijo Polly mientras volvían a trepar por detrás de la cisterna. Debido a la importancia de la ocasión, tomaron una vela cada uno, pues Polly tenía una buena provisión de ellas en su cueva.

El lugar estaba muy oscuro, polvoriento y surcado por numerosas corrientes de aire. Avanzaron de viga en viga sin decir una palabra, excepto cuando se susurraron el uno al otro: «Ahora estamos frente a 'tu' ático». «Sin duda hemos recorrido ya la mitad de 'nuestra' casa». Por suerte, ninguno tropezó ni se apagó ninguna de las velas, pero por fin llegaron a un lugar donde se distinguía una pequeña puerta en la pared de ladrillos a su derecha. Desde luego, no había ni cerrojo ni picaporte en aquel lado, pues la puerta había sido construida para entrar en el túnel, no para salir; sin embargo, había un pestillo —como los que suele haber en la parte interior de las puertas de las alacenas— que estaban convencidos de poder abrir.

—¿Lo hago? —preguntó Digory.
—Si tú te atreves, yo también —contestó Polly, tal como había dicho antes.

Los dos se daban cuenta de que aquello iba cada vez más en serio, pero ninguno estaba dispuesto a retroceder. Digory descorrió el pestillo con cierta dificultad. La puerta se abrió de par en par y la repentina luz del día los hizo parpadear. Entonces, con un gran sobresalto, descubrieron que no contemplaban un ático abandonado, sino una habitación amueblada. Aunque era muy espaciosa, y en ella reinaba un silencio sepulcral. La curiosidad de Polly se apoderó de ella y, apagando de un soplo su vela, entró en la extraña habitación, tan sigilosa como un ratón.

Desde luego, la habitación tenía la forma de un ático, pero estaba amueblada como una sala de estar. Todas las paredes aparecían cubiertas de arriba abajo de estanterías que estaban repletas de libros. Ardía un buen fuego en la chimenea —no hay que olvidar que aquel iba a ser el verano más frío y lluvioso— y frente a la hoguera, de espaldas a ellos, había un sillón de respaldo alto. Entre el sillón y Polly, y ocupando casi toda la parte central de la habitación, había una mesa enorme llena de toda clase de cosas: libros, cuadernos para notas, frascos de tinta, plumas, lacre y un microscopio. Sin embargo, en lo que la niña se fijó primero fue en una bandeja de madera de un rojo brillante que contenía unos anillos. Estaban dispuestos de dos en dos, uno amarillo y uno verde, después un espacio, y luego otro amarillo junto a otro verde. En eran más grandes que los anillos normales, pero resplandecían de tal modo que era imposible no verlos. Eran los objetos más hermosos y brillantes que uno pueda imaginar y, si Polly hubiera sido una niña de corta edad, sin duda habría corrido a meterse uno en la boca.

La habitación estaba tan silenciosa que advirtieron inmediatamente el tictac del reloj. Y, no obstante, tal como descubrió entonces Polly, tampoco permanecía en un silencio absoluto. Se oía un débil —un muy muy débil— zumbido, y si las aspiradoras ya se hubieran inventado por aquel entonces, Polly habría pensado que se trataba del sonido de una de ellas aspirando a mucha distancia, varias habitaciones más allá y unos cuantos pisos más abajo. No obstante, era un sonido más agradable, un tanto musical, aunque tan débil que apenas se oía.

—Todo va bien. . . aquí no hay nadie —dijo Polly a su compañero, volviendo la cabeza por encima del hombro.

Su voz sonó un poco más alta que un susurro, y tras ella salió Digory, parpadeando y con un aspecto sumamente sucio, igual que el de Polly.

—Esto no va bien —declaró—. ¡La casa no está vacía! Será mejor que nos vayamos antes de que venga alguien.
—¿Qué crees que son? —inquirió Polly, señalando los anillos de colores.

—¡Ay, por favor! —dijo Digory—. Cuanto antes. . .

No llegó a terminar lo que iba a decir, pues en aquel momento sucedió algo. El sillón de respaldo alto colocado ante el fuego se movió de repente y de él se alzó —igual que un demonio de pantomima saliendo por una trampilla— la atemorizante figura del tío Andrew. No se encontraban en la casa vacía; ¡estaban en casa de Digory, en el estudio prohibido! Ambos niños lanzaron un «¡Ooooh!» y comprendieron su terrible error, también se dieron cuenta de que deberían haber sabido desde el principio que no habían andado lo suficiente.

El tío Andrew era alto y muy delgado. Tenía un rostro lampiño con una nariz puntiaguda y ojos sumamente brillantes, y una enmarañada mata de pelo de color gris.

Digory se quedó sin habla, pues su tío le parecía mil veces más atemorizante de lo que antes había creído. Polly no se sentía tan asustada aún; pero no tardó en estarlo, pues lo primero que hizo el anciano fue cruzar la habitación en dirección a la puerta, cerrarla y girar la llave en la cerradura; luego se dio la vuelta, les clavó la mirada con sus ojos brillantes y sonrió mostrando todos los dientes.

—¡Ya está! —dijo—. ¡Ahora la tonta de mi hermana no podrá encontrarlos!

Era algo espantosamente distinto de lo que se esperaría que hiciera cualquier adulto. A Polly le dio un vuelco el corazón, y ella y Digory empezaron a retroceder en dirección a la pequeña puerta por la que habían entrado. El tío Andrew fue demasiado rápido para ellos. Pasó por detrás de ambos, cerró la puerta y se quedó de pie frente a ella. Hecho eso, se frotó las manos e hizo chasquear los nudillos. Tenía unos dedos muy largos y bellamente blancos.

—Estoy encantado de veros —dijo—. Sois exactamente lo que necesitaba.
—Por favor, señor Ketterley —suplicó Polly—, es casi la hora de cenar y tengo que ir a casa. Déjenos salir, por favor.
—Todavía no —respondió el tío Andrew—. Esta es una oportunidad demasiado buena para dejarla escapar. Quería dos niños. Veréis, estoy a la mitad de un gran experimento. Lo he probado con un conejillo de Indias y pareció funcionar, aunque, claro está, un conejillo de Indias no puede contarte nada. Y uno no puede explicarse cómo regresar.
—Mira, tío Andrew —intervino Digory—, realmente es hora de cenar y nos estarán buscando dentro de un instante. Tienes que dejarnos salir.
—Ah, ¿sí? —preguntó el tío Andrew.

Digory y Polly intercambiaron una mirada. No se atrevieron a decir nada, pero sus miradas significaban: «Esto es terrible» y «Tenemos que seguirle la corriente».

—Si dejas que nos marchemos a cenar ahora —dijo Polly—, podríamos regresar dentro de un rato.
—Ya, pero ¿cómo sé que vais a volver? —respondió el tío Andrew con una astuta sonrisa, y a continuación pareció cambiar de idea—. Bueno bueno, si realmente tienen que marcharse, supongo que deben hacerlo. No puedo esperar que dos jovencitos como ustedes encuentren muy divertido conversar con un vejestorio como yo. —Suspiró y siguió diciendo— no tienen ni idea de lo solo que me siento a veces. Pero no importa. Vayan a cenar. Aunque debo darles un regalo antes de que se marchen. No todos los días entra una jovencita en mi deprimente y destartalado estudio; en especial, si se me permite decirlo, una joven dama tan atractiva como tú.

Polly empezó a creer que, después de todo, el anciano no estaba tan loco.

—¿Te gustan los anillos, bonita? ¿Quieres uno? —preguntó el tío Andrew a Polly.
—¿Se refiere a uno de esos amarillos y verdes? —preguntó ella—. ¡Son preciosos!
—Los verdes no —advirtió el tío Andrew—, me temo que no puedo regalar los de color verde. Sin embargo, me encantaría darte uno de los amarillos, con todo mi cariño. Ven y pruébate uno.

Polly ya casi había superado su miedo y estaba segura de que el anciano caballero no estaba loco; y en verdad existía algo extrañamente atractivo en aquellos brillantes anillos. Se acercó a la bandeja.

—¡Vaya! —dijo—. Aquí se oye más el zumbido. Es casi como si lo produjeran los anillos.
—Qué idea tan ridícula, chiquilla —respondió el tío Andrew con una carcajada.

Sonó como una carcajada muy natural, pero Digory había visto una expresión ansiosa, casi codiciosa en su rostro.

—¡Polly! ¡No seas tonta! —gritó—. ¡No los toques!

Demasiado tarde. Exactamente mientras lo decía, la mano de la niña tocó uno de los anillos y, al instante, sin un destello ni un ruido ni la menor advertencia, Polly desapareció. Digory y su tío quedaron solos en la habitación.