CAPÍTULO UNO
Lucy entra en un ropero

Había una vez cuatro niños cuyos nombres eran Peter, Susan, Edmund y Lucy, y esta historia cuenta lo que les sucedió cuando los enviaron fuera de Londres durante la guerra, a causa de los ataques aéreos. Los llevaron a la casa de un viejo profesor que vivía en el medio del campo, a dieciséis kilómetros (diez millas) de la estación de trenes más cercana y a unos tres kilómetros (dos millas) de la oficina de correos más próxima. No tenía esposa y vivía en una casa muy grande con un ama de llaves, la señora Macready, y tres sirvientas. (Sus nombres eran Ivy, Margaret y Betty, pero no aparecen mucho en el relato). El profesor era un hombre muy mayor, con un pelo blanco y desgreñado que le crecía en la mayor parte de la cara, además de en la cabeza, y les cayó bien casi de inmediato a los niños; sin embargo, la primera noche, al recibirlos en la puerta principal, tenía un aspecto tan extraño que Lucy, la más joven, sintió un poco de miedo, y Edmund, quien le seguía en edad, tuvo que contener las ganas de reír y fingir por un rato que se sonaba la nariz.

Esa primera noche, en cuanto se despidieron del profesor y subieron a acostarse, los dos jovencitos fueron a la habitación de las niñas para comentar lo ocurrido.

—Sin duda hemos tenido una gran suerte —dijo Peter—. La pasaremos de maravilla aquí. Ese anciano profesor nos dejará hacer todo lo que queramos.
—Me pareció un anciano encantador —comentó Susan.
—¡Oh, ya basta! —exclamó Edmund, que estaba cansado y fingía no estarlo, algo que siempre lo ponía de mal humor—. No sigas hablando así.
—¿Así cómo? —preguntó Susan—. Además, ya es hora de que estés en la cama.
—Intentas hablar como mamá, —ripostó Edmund—. ¿Y quién eres tú para decirme cuándo debo ir a la cama? ¿Por qué no te duermes tú?
—¿No sería mejor que todos nos vayamos a la cama? —interrumpió Lucy—. Seguramente habrá problemas si nos oyen hablando aquí.
—No, no pasará nada —afirmó Peter—. Les digo que este es el tipo de casa en el que a nadie le importará lo que hagamos. Además, no nos oirán. Hay un recorrido de unos diez minutos desde aquí hasta el comedor, y cualquier cantidad de escaleras y pasillos en el medio.
—¿Qué es ese ruido? —dijo Lucy de repente. Nunca había estado en una casa tan grande y la idea de todos esos largos pasillos e hileras de puertas que conducían a habitaciones vacías empezaba a darle un poco de miedo.
—Es solo un pájaro, tonta —respondió Edmund.
—Es un búho —afirmó Peter—. Este debe ser un lugar maravilloso para las aves. Ahora me voy a la cama; mañana exploraremos. En un lugar como este se puede encontrar de todo. ¿Vieron las montañas cuando veníamos? ¿Y los bosques? Podría haber águilas y ciervos. Seguramente habrá halcones.
—¡Tejones! —exclamó Lucy.
—¡Zorros! —añadió Edmund.
—¡Y conejos! —apuntó Susan.

Sin embargo, la mañana siguiente trajo una lluvia constante, tan intensa que al mirar por la ventana no se veían ni las montañas ni los bosques, ni siquiera el arroyo del jardín.
—¡Por supuesto que «tenía» que llover! —exclamó molesto Edmund. Acababan de desayunar con el profesor y se encontraban arriba, en la habitación que este había destinado para ellos, una habitación larga de techo bajo, con dos ventanas hacia un lado y dos hacia el otro.
—Deja de refunfuñar, Ed —dijo Susan—. Apuesto a que se despejará en una hora más o menos. Y mientras tanto estamos bastante bien. Hay una radio y muchos libros.
—No me interesan —expresó Peter—; voy a explorar la casa.

Todos estuvieron de acuerdo y así empezaron las aventuras. Era una de esas casas que parecen no tener final, llena de lugares inesperados. Las primeras puertas que abrieron solo conducían a habitaciones desocupadas, como todos esperaban; pero pronto entraron en una gran sala llena de cuadros y encontraron una armadura con todas sus partes; y después en una habitación tapizada de verde, con un arpa en una esquina; y luego bajaron tres escalones y subieron cinco y llegaron a un pequeño vestíbulo en el piso de arriba y a una puerta que conducía a una galería, y luego a una serie de habitaciones que se comunicaban entre sí y tenían las paredes llenas de libros, la mayoría de ellos muy antiguos y algunos más grandes que la Biblia de una iglesia. Poco después, se asomaron a una habitación casi vacía. Solo había un gran ropero, de esos que tienen un espejo en la puerta. No había nada más allí, salvo una mosca azul muerta en el alféizar de la ventana.
—¡Aquí no hay nada! —señaló Peter, y todos salieron de nuevo, todos menos Lucy, que se quedó atrás, pues pensó que valdría la pena intentar abrir el ropero, aunque seguramente estaría cerrado con llave. No obstante, para su sorpresa, se abrió con bastante facilidad y dos bolas de naftalina rodaron por el suelo.
Al mirar en su interior, vio varios abrigos colgados, la mayoría eran largos y de piel. Nada le gustaba tanto a Lucy como el olor y la textura de las pieles. Inmediatamente entró en el ropero, avanzó hacia los abrigos y frotó su rostro contra ellos. Por supuesto, dejó la puerta abierta, pues sabía que era algo muy tonto encerrarse en un ropero. Luego se adentró más y descubrúo que había una segunda fila de abrigos colgados detrás de la primera. Estaba casi a oscuras y extendió los brazos hacia delante para no chocar con el fondo del ropero. Dio otro paso, y luego dos o tres más. Esperaba tocar la madera del fondo con la punta de los dedos, pero no podía.
¡Debe de ser un ropero enorme!, pensó Lucy, y avanzó aún más entre los suaves abrigos. Entonces notó que algo crujía bajo sus pies. ¿Serán más bolas de naftalina?, se preguntó, mientras se agachaba para tocar el suelo con la mano. Sin embargo, en lugar de sentir la madera lisa y dura del ropero, tocó algo suave, como un talco, y extremadamente frío. Esto es muy extraño, pensó, y avanzó uno o dos pasos más.
Un instante después se percató de que lo que le rozaba el rostro y las manos ya no era una piel suave, sino algo duro y áspero, incluso espinoso.
—¡Pero estas son ramas de árbol! —exclamó Lucy. Y entonces vio que había una luz delante de ella; no a unos pocos centímetros, donde debía estar la parte trasera del ropero, sino a mucha distancia. Algo frío y suave caía sobre ella. Un momento después se dio cuenta de que estaba de pie en medio de un bosque, de noche, y que había nieve bajo sus pies y copos que caían desde lo alto.
Lucy se asustó un poco, pero también se llenó de curiosidad y emoción. Miró hacia atrás, por encima del hombro, y allí, entre los oscuros troncos de los árboles, aún podía ver la puerta abierta del ropero e incluso vislumbrar la habitación vacía de donde había venido. (Por supuesto, había dejado la puerta abierta, pues sabía que era de tontos encerrarse en un ropero). En la habitación, todavía parecía ser de día. Siempre puedo volver si algo va mal, pensó Lucy. Comenzó a caminar por el bosque hacia la otra luz, sus pasos hacían crujir la nieve ¡crag!, ¡crag! En unos diez minutos llegó a ella y descubrió que era un farol. Mientras lo miraba y se preguntaba por qué habría un farol en medio del bosque y qué debía hacer a continuación, oyó unos pasos que se acercaban. Segundos después un individuo muy extraño surgió de los árboles y se aproximó a la luz.
Era apenas un poco más alto que la propia Lucy y llevaba sobre la cabeza un paraguas cubierto de nieve. De la cintura para arriba era como un hombre, pero sus piernas parecían las de una cabra, estaban cubiertas de un pelo negro y brillante y en lugar de pies tenía pezuñas. También tenía una cola, pero Lucy no la notó al principio pues la llevaba sobre el brazo que sostenía el paraguas, para evitar arrastrarla por la nieve. Usaba una bufanda de lana roja alrededor del cuello y su piel también era bastante rojiza. Tenía un rostro menudo y extraño, pero agradable, con una barba corta y puntiaguda, y el cabello rizado con dos cuernos que sobresalían uno a cada lado de la frente. En una de sus manos, como lo dije antes, sostenía el paraguas; en la otra llevaba varios paquetes envueltos en papel marrón. Los paquetes y la nieve daban la impresión de que había estado haciendo las compras de Navidad. Era un fauno. Y cuando vio a Lucy se llevó un susto tan grande que dejó caer todos los paquetes.

—¡Ay! ¡Por mis barbas! —exclamó el fauno.