CAPÍTULO SEIS
En el bosque

—Ojalá la señora Macready se apresure y se lleve a toda esa gente —dijo Susan al poco rato—, me estoy sintiendo muy incómoda aquí.
—¡Y qué olor tan desagradable a naftalina! —señaló Edmund.
—Supongo que los bolsillos de los abrigos están llenos de bolas de naftalina —explicó Susan—, para mantener alejadas a las polillas.
—Hay algo que me molesta en la espalda —comentó Peter.
—¿Y no sienten frío? —preguntó Susan.
—Sí, creo que sí —respondió Peter—, y por si fuera poco esto también está húmedo. ¿Qué pasa con este lugar? Estoy sentado sobre algo mojado. Cada vez está más mojado. —Se puso en pie con dificultad.
—Salgamos —sugirió Edmund—, se han ido.
—¡Oh! —exclamó Susan de repente, y todos le preguntaron qué sucedía.
—¡Estoy recostada en un árbol! —dijo con asombro—. ¡Y miren!, empieza a amanecer... por allí.
—¡Vaya, tienes razón! —exclamó Peter—, y miren allí... y allí. Hay árboles por todas partes. Y esta cosa húmeda es nieve. Creo que después de todo hemos entrado en el bosque de Lucy.

Ya no había duda, pues los cuatro niños parpadeaban ante la luz de un día de invierno. A su espalda había abrigos que colgaban en perchas; frente a ellos, árboles cubiertos de nieve.

Peter se volvió enseguida hacia Lucy.
—Me disculpo por no haberte creído —expresó—, lo siento. ¿Me das la mano?
—Por supuesto —dijo Lucy, y se la dio.
—Y ahora —intervino Susan—, ¿qué hacemos ahora?
—¿Hacer? —dijo Peter—, pues ir a explorar el bosque, por supuesto.
—¡Uf! —exclamó Susan mientras daba unos saltitos—, pero hace mucho frío. ¿Qué tal si nos ponemos uno de estos abrigos?
—No son nuestros —respondió Peter, dudoso.
—Estoy segura de que a nadie le importará —señaló Susan—; no es que vayamos a sacarlos de la casa; no los sacaremos ni siquiera del ropero.
—No había pensado en eso, Su —dijo Peter—. Claro, ahora que lo dices, ya veo. Nadie podría decir que te has llevado un abrigo mientras lo dejes en el lugar donde lo encontraste. Y supongo que todo este país está en el ropero.

Inmediatamente pusieron en práctica la juiciosa propuesta de Susan. Los abrigos les quedaban demasiado grandes y les llegaban a los talones, de modo que parecían mantos reales en lugar de abrigos. No obstante, todos se sintieron más abrigados y pensaron que se veían mejor con este nuevo atuendo más apropiado para el paisaje.
—Podemos fingir que somos exploradores del ártico —sugirió Lucy.
—Esto va a ser muy emocionante sin tener que fingir nada —dijo Peter mientras avanzaba al frente del grupo y se internaban en el bosque. Densas nubes oscurecían el cielo y parecía que volvería a nevar antes de que llegara la noche.
—No creo que deberíamos ir un poco más a la izquierda, si vamos en busca del farol —dijo finalmente Edmund. Había olvidado por un momento que debía fingir que nunca había estado en el bosque. Cuando estas palabras salieron de su boca supo que se había delatado. Todos se detuvieron; todos lo miraron fijamente. Peter silbó.
—Así que realmente estuviste aquí —dijo—, aquella vez que Lu afirmó que se había encontrado contigo... y tú nos hiciste creer que estaba diciendo mentiras.

Hubo un silencio sepulcral.
—Bueno, de todas las alimañas venenosas... —comenzó a decir Peter, pero luego se encogió de hombros y no dijo nada más. En efecto, no parecía haber nada más que decir, y enseguida los cuatro reanudaron su camino. Sin embargo, Edmund iba diciendo para sí: Ya me la pagarán todos ustedes, banda de pedantes engreídos y presuntuosos.

—De todas formas, ¿a dónde vamos? —preguntó Susan, sobre todo para cambiar de tema.
—Creo que Lu debería ser la guía —señaló Peter—; Dios sabe que se lo merece. ¿Adónde nos llevarás, Lu?
—¿Y si vamos a ver al señor Tumnus? —dijo Lucy—. Es el simpático fauno del que les hablé.

Todos estuvieron de acuerdo, y hacia allí se encaminaron con paso ligero y fuerte. Lucy demostró ser una buena guía. Al principio se preguntaba si sería capaz de encontrar el camino, pero reconoció un árbol de aspecto extraño en un lugar y luego un tocón en otro, y entonces los guio hasta la zona donde el terreno se volvía irregular y hasta el pequeño valle y por fin hasta la misma puerta de la cueva del señor Tumnus. Pero allí los esperaba una terrible sorpresa.

Habían arrancado la puerta de sus goznes y la habían hecho pedazos. Al interior, la cueva estaba oscura y fría. Tenía el olor a humedad característico de los lugares que han estado deshabitados durante varios días. La nieve había entrado por la puerta y se había amontonado en el suelo, mezclada con trozos de algo negro, que resultó ser la leña carbonizada y la ceniza de la chimenea. Por lo visto, alguien había esparcido las brasas por la habitación y luego las había apagado con los pies. La vajilla estaba destrozada en el suelo y con un cuchillo habían cortado en jirones el cuadro del padre del fauno.
—Esto es un desastre —comentó Edmund—. ¿De qué sirve venir aquí?
—¿Qué es esto? —dijo Peter y se agachó. Cogió un trozo de papel clavado en el suelo a través de la alfombra.
—¿Hay algo escrito en él? —preguntó Susan.
—Sí, creo que sí —respondió Peter—, pero no puedo leerlo con esta luz. Salgamos.

Todos salieron a la luz del día y se agolparon alrededor de Peter mientras este leía las siguientes palabras:

El antiguo ocupante de esta morada, el fauno Tumnus, está bajo arresto y a la espera de ser juzgado por el cargo de alta traición contra su majestad imperial Jadis, reina de Narnia, señora de Cair Paravel, emperatriz de las Islas Solitarias, etc. También se lo acusa de ayudar a los enemigos de la reina y de albergar espías y confraternizar con humanos.

Firmado: MAUGRIM, capitán de la Policía Secreta,
¡LARGA VIDA A LA REINA!

Los niños se miraron fijamente.
—No sé si me va a gustar este lugar, después de todo —dijo Susan.
—¿Quién es esa reina, Lu? —preguntó Peter—. ¿Sabes algo de ella?
—No es una reina de verdad —respondió Lucy—; es una bruja horrible, la Bruja Blanca. Todos los habitantes del bosque la odian. Ha lanzado un hechizo sobre todo el país para que siempre sea invierno y nunca Navidad.
—Yo... me pregunto si tiene algún sentido seguir adelante —señaló Susan. Quiero decir, no creo que este lugar sea muy seguro y me parece que tampoco va a ser muy divertido. Además, cada vez hace más frío, y no hemos traído nada de comer. ¿Y si regresamos a casa?
—No podemos regresar, no podemos —dijo Lucy de repente—; ¿no lo ven? No podemos irnos a casa, no después de esto. Es por mi culpa que el pobre fauno se metió en este lío. Él me escondió de la bruja y me mostró el camino de regreso. Por eso lo acusan de ayudar a los enemigos de la reina y de confraternizar con humanos. Debemos tratar de rescatarlo.
—¡Seguramente podríamos hacer mucho! —exclamó Edmund—. ¡Si ni siquiera tenemos qué comer!
—¡Cállate tú! —replicó Peter, de seguida muy enfadado con Edmund—. ¿Qué piensas de esto Susan?
—Tengo la horrible sensación de que Lu tiene razón —dijo Susan—. No quiero dar un paso más y desearía que nunca hubiéramos venido. Pero creo que debemos tratar de hacer algo por el señor... como se llame, quiero decir, el fauno.
—Pienso lo mismo —asintió Peter—, aunque me preocupa no tener nada para comer. Yo sugeriría regresar y tomar algunas cosas de la despensa, pero no hay certeza de que podamos volver a entrar en este país si salimos de él. Por eso creo que tendremos que seguir adelante.
—De acuerdo —dijeron las dos niñas.
—¡Si supiéramos dónde tienen encarcelado al pobre fauno! —exclamó Peter.

Todavía se preguntaban qué hacer, cuando Lucy exclamó:
—¡Miren! Allí hay un petirrojo, con el pecho muy rojo. Es el primer pájaro que veo aquí. ¿Me pregunto si los pájaros pueden hablar en Narnia? Casi parece que quisiera decirnos algo. —Luego se volvió hacia el petirrojo y le preguntó—: por favor, ¿puedes decirnos adónde han llevado a Tumnus el fauno? —Al decir esto, dio un paso hacia él. El ave voló de inmediato, pero solo hasta el siguiente árbol. Allí se posó y los miró muy fijamente, como si entendiera todo lo que habían dicho. Casi sin darse cuenta de lo que hacían, los cuatro niños se acercaron uno o dos pasos al petirrojo. En ese momento, el ave se alejó de nuevo hasta el siguiente árbol y volvió a mirarlos muy fijamente. (No era posible encontrar un petirrojo con el pecho más rojo ni los ojos más brillantes).
—Saben —dijo Lucy—, en verdad creo que quiere que lo sigamos.
—Me da esa misma impresión —añadió Susan—. ¿Qué opinas, Peter?
—Bueno, podríamos intentarlo —respondió Peter.

El petirrojo parecía haber entendido bien el asunto. Iba de árbol en árbol, siempre unos metros por delante de ellos, pero lo suficientemente cerca para que pudieran seguirlo sin dificultad. Así los fue guiando, ligeramente cuesta abajo. Dondequiera que se posaba, una pequeña cantidad de nieve caía de la rama. En un momento dado las nubes dejaron ver el sol invernal y la nieve que los rodeaba se volvió deslumbrante. Llevaban una media hora viajando así, las dos niñas marchaban al frente, entonces Edmund se dirigió a Peter:
—Si ya no te sientes demasiado altanero y poderoso para hablarme, tengo algo que decirte y será mejor que me escuches.
—¿Qué sucede? —preguntó Peter.
—¡Silencio! No hables tan alto —dijo Edmund—; no es bueno asustar a las niñas. ¿Te has dado cuenta de lo que estamos haciendo?
—¿Qué? —inquirió Peter con un susurro.
—Estamos siguiendo a un guía del que no conocemos nada. ¿Cómo sabemos de qué lado está ese pájaro? ¿Y si nos conduce a una trampa?
—Esa es una idea desagradable. Aun así, es un petirrojo, ya sabes. Son aves buenas en todas las historias que he leído. Estoy seguro de que un petirrojo no se pondría del lado equivocado.
—Respecto a eso, ¿cuál es el lado correcto? ¿Cómo sabemos que los faunos están en el lado correcto y la reina... sí, ya sé que nos han dicho que es una bruja, pero cómo sabemos que en verdad es mala? Realmente no sabemos nada de ninguno de los dos.
—El fauno salvó a Lucy.
—El fauno dijo que la salvó. Pero ¿cómo lo sabemos? Y también hay otra cosa. ¿Alguien tiene la menor idea de cómo regresar a casa desde aquí?
—¡Cielos! —dijo Peter—, no había pensado en eso.
—Y tampoco hay posibilidad de cenar —añadió Edmund.
