CAPÍTULO SIETE
Un día con los Castores

Mientras los dos niños cuchicheaban a sus espaldas, las dos niñas se detuvieron de repente y exclamaron:
—¡No!
—¡El petirrojo! —señaló Lucy—, el petirrojo se ha ido volando. —En efecto, voló hasta perderse de vista.
—¿Y ahora qué vamos a hacer? —preguntó Edmund, y miró a Peter como queriendo decir: «¿Qué te dije?».
—¡Chsss! ¡Miren! —exclamó Susan.
—¿Qué? —preguntó Peter.
—Hay algo que se mueve entre los árboles, allí, a la izquierda.
Todos miraron atentamente y comenzaron a sentirse preocupados.
—Allí está —dijo Susan de nuevo.
—También lo vi —confirmó Peter—. Sigue allí. Acaba de ocultarse detrás de ese gran árbol.
—¿Qué es? —preguntó Lucy, esforzándose por no parecer nerviosa.
—Sea lo que sea —señaló Peter—, nos está esquivando. Es algo que no quiere que lo veamos.
—Regresemos a casa —sugirió Susan. Y entonces, aunque nadie lo dijo en voz alta, todos comprendieron de repente lo mismo que Edmund le había susurrado a Peter al final del capítulo anterior. Se habían perdido.
—¿Qué aspecto tiene? —inquirió Lucy.
—Es... es una especie de animal —respondió Susan; y luego exclamó—: ¡miren! ¡Miren! ¡Rápido! Allí está.
Todos lo vieron. Tenía un rostro peludo y bigotudo, y los miraba escondido detrás de un árbol. Pero esta vez no retrocedió inmediatamente. En lugar de ello, el animal se llevó la pata a la boca, igual que los humanos se llevan el dedo a los labios cuando quieren indicar que se haga silencio. Luego volvió a desaparecer. Los niños contuvieron la respiración y se quedaron inmóviles.
Un momento después, el extraño salió de atrás del árbol, miró a su alrededor como si temiera que alguien lo estuviera observando, dijo algo parecido a «silencio» y les hizo señas para que se reunieran con él en la parte espesa del bosque donde se encontraba. Luego volvió a desaparecer.
—Ya sé lo que es —comentó Peter—, es un castor. He visto su cola.
—Quiere que vayamos hacia él —señaló Susan—, y nos advierte que no hagamos ruido.
—Me di cuenta de eso —asintió Peter—. La cuestión es si vamos a ir o no. ¿Qué opinas, Lu?
—Creo que es un castor bueno —respondió la niña.
—Sí, pero ¿cómo sabemos que es así? —dijo Edmund.
—Tendremos que arriesgarnos —señaló Susan—. Es decir, no es bueno quedarse aquí parados; además, tengo ganas de cenar.
En ese momento, el castor volvió a asomar la cabeza por detrás del árbol y les hizo insistentes señas para que se acercaran.
—Vamos —se decidió Peter—, hagamos la prueba. Manténganse todos juntos. Si resulta ser un enemigo seguramente podremos enfrentarlo.
Así que los niños se acercaron al árbol y miraron detrás de él y, efectivamente, allí encontraron al castor; pero este retrocedió aún más mientras les decía con un ronco susurro gutural:
—Más acá, vengan más acá. Justo aquí. No estaremos a salvo al aire libre.
Solo comenzó a hablarles una vez que los condujo a un lugar oscuro en el que cuatro árboles crecían tan juntos que sus ramas se entrelazan y donde la tierra marrón estaba cubierta de agujas de pinos, pues allí no podía caer la nieve.
—¿Son ustedes los hijos de Adán y las hijas de Eva? —preguntó.
—Somos algunos de ellos —respondió Peter.
—¡Chsss! No tan alto, por favor —dijo el castor—. Ni siquiera aquí estamos seguros.
—¿Por qué?, ¿de quién tienes miedo? —inquirió Peter—. Aquí solo estamos nosotros.
—Están los árboles —respondió el castor—. Siempre están escuchando. La mayoría está de nuestro lado, pero algunos nos entregarían a ella; ya saben a quién me refiero —y asintió con la cabeza varias veces.
—Si vamos a hablar de bandos —intervino Edmund, ¿cómo sabemos que usted es un amigo?
—No queremos ser groseros, señor castor —añadió Peter—, pero ya ve usted que no somos de aquí.
—Muy bien, muy bien —respondió el castor—. Aquí está mi prueba. —Al decir esto les tendió un pequeño objeto blanco. Todos lo miraron sorprendidos, hasta que de repente Lucy exclamó:
—¡Por supuesto! Es mi pañuelo... el que le regalé al pobre señor Tumnus.
—Así es —dijo el castor—. Mi pobre amigo se enteró de la orden de arresto antes de que lo fueran a buscar y me lo entregó. Dijo que si le ocurría algo, debía encontrarme contigo aquí y llevarte a...

Aquí la voz del castor se apagó y asintió con su cabeza una o dos veces, de una forma muy misteriosa. Luego les hizo una señal a los niños para que se acercaran lo más posible a él, de modo que sus bigotes les hicieron cosquillas en la cara. Entonces, añadió con un susurro muy bajo:
—Dicen que Aslan viene en camino, tal vez ya haya llegado.
Entonces sucedió algo muy curioso. Ninguno de los niños sabía quién era Aslan, como tampoco lo sabes tú; sin embargo, cuando el castor pronunció esas palabras todos experimentaron sensaciones diferentes. Tal vez te haya sucedido alguna vez que en un sueño alguien dice algo que no entiendes, pero sientes que tiene un significado enorme, ya sea aterrador, que convierte todo el sueño en una pesadilla, o un significado demasiado bonito para expresarlo con palabras, que hace que el sueño sea tan hermoso que lo recuerdas toda la vida y siempre deseas regresar a él. Así sucedió aquí. Al oír el nombre de Aslan, todos los niños sintieron un sobresalto en su interior. Para Edmund fue una sensación de horror misterioso. Peter se sintió repentinamente valiente y aventurero. A Susan le pareció como si un delicioso olor o un maravilloso acorde musical pasara junto a ella. Y Lucy experimentó la sensación que se tiene cuando uno se despierta por la mañana y se da cuenta de que es el inicio de las vacaciones o el comienzo del verano.
—¿Y qué hay del señor Tumnus? —preguntó Lucy—; ¿dónde está?
—Chsss, aquí no —dijo el castor—. Debo llevarlos a un lugar donde podamos tener una verdadera conversación y también comer algo.
Nadie, excepto Edmund, tuvo dificultad alguna para confiar en el castor, y todos, incluido Edmund, se alegraron mucho de oír la palabra «comer». Así pues, se apresuraron a seguir a su nuevo amigo, quien los condujo durante más de una hora a un ritmo sorprendentemente rápido, y siempre por las partes más tupidas del bosque. Todos se sentían muy cansados y hambrientos cuando, de repente, el bosque empezó a hacerse menos denso delante de ellos y el terreno descendió en una pronunciada pendiente. Un minuto después salieron a cielo abierto, el sol seguía brillando, y se encontraron con un hermoso paisaje.
Estaban en el borde de un angosto y escarpado valle por cuyo fondo corría, o al menos habría corrido si no estuviera congelado, un río bastante grande. Justo debajo de ellos había un dique en el río, y cuando lo vieron todos recordaron que, por supuesto, los castores siempre construyen diques, y tuvieron la certeza de que el señor castor había hecho este. También se dieron cuenta de que ahora tenía una expresión de modestia en su rostro, el tipo de mirada que tiene la gente cuando muestra un jardín que ha plantado o lee una historia que ha escrito. Así que fue solo un acto de elemental cortesía cuando Susan expresó:
—¡Qué dique tan bonito!
Y el señor castor no dijo esta vez «silencio», sino:
—¡Es algo insignificante! ¡Una nimiedad! ¡Y no está realmente terminado!
Más allá del dique se extendía lo que debía haber sido un profundo estanque, pero que ahora era una superficie lisa de hielo verde oscuro. Del otro lado del dique, mucho más abajo, también había hielo; sin embargo, en lugar de ser liso, mostraba las formas espumosas y onduladas en las que el agua se había precipitado justo antes de que todo quedara congelado. Además, el agua que se había escurrido sobre el dique, y a través de él, formaba ahora una brillante pared de carámbanos, como si esa parte estuviera cubierta con flores, coronas y festones del más puro azúcar. En el centro, y parcialmente sobre el dique, había una curiosa casita que más bien parecía una enorme colmena, y de un agujero en su techo salía humo, de modo que cuando uno lo veía, sobre todo si tenía hambre, inmediatamente pensaba en la comida y sentía más hambre aún.
Eso fue lo que notaron los demás, pero Edmund se fijó en otra cosa. Poco más abajo en el río había un riachuelo que descendía por otro pequeño valle hasta desembocar en él. Y al mirar a través de ese valle, Edmund divisó dos colinas bajas que parecían ser las mismas que le había mostrado la Bruja Blanca aquel día cerca del farol. Por lo tanto, entre ellas debía estar su palacio, a solo un kilómetro y medio de distancia (una milla), o menos. Entonces pensó en las delicias turcas y en la posibilidad de ser rey. Y se preguntó qué le parecería eso a Peter, y le vinieron ideas horribles a la cabeza.
—Hemos llegado —dijo el señor castor— y parece que la señora castora nos está esperando. Los guiaré. Pero tengan cuidado... no vayan a resbalar.
La parte superior del dique era lo suficientemente amplia como para caminar, aunque a los humanos no les resultaba muy fácil, pues estaba cubierta de hielo, y aunque el estanque congelado estaba al nivel del dique por un lado, por el otro había una peligrosa caída hasta el río, más abajo. El señor castor los condujo por esta vía en fila india hasta el centro, donde pudieron observar un largo trecho río arriba y río abajo. Cuando llegaron al centro, estaban ya en la puerta de la casa.
—Aquí estamos, señora castora —dijo el señor castor—, los he encontrado. Aquí están los hijos de Adán y las hijas de Eva. —Y todos entraron.
Lo primero que escuchó Lucy al entrar fue un zumbido, y lo primero que vio fue a una vieja castora de aspecto amable sentada en un rincón con un hilo en la boca y muy atareada con su máquina de coser. De aquella máquina provenía el sonido. En cuanto entraron los niños, dejó de trabajar y se levantó.
—¡Así que por fin han venido! —exclamó, al tiempo que extendía sus dos viejas y arrugadas patas—. ¡Por fin! ¡Y pensar que he vivido para ver este día! Las papas están hirviendo y la tetera silbando y me atrevo a decir que el señor castor nos traerá algo de pescado.
—Eso haré —dijo el señor castor, y salió de la casa. Peter lo acompañó y cruzaron el hielo del profundo estanque hasta donde había un pequeño agujero que mantenía abierto todos los días con su hacha. Llevaron un balde. El señor castor se sentó tranquilamente en el borde del agujero. No parecía importarle que hiciera tanto frío. Miró fijamente hacia dentro y de repente metió la pata, y antes de que se pudiera decir palabra alguna, sacó una hermosa trucha. Luego volvió a hacerlo hasta que tuvieron una buena cantidad de peces.
Mientras tanto, las niñas ayudaron a la señora castora a llenar la caldera, poner la mesa, cortar el pan, poner los platos en el horno para calentarlos y sacar una enorme jarra de cerveza para el señor castor de un barril situado en una esquina de la casa. Luego ayudaron a poner la sartén en el fuego para calentar la grasa. Lucy pensó que los castores tenían una casita muy acogedora, aunque no se parecía en nada a la cueva del señor Tumnus. No había libros ni cuadros, y en lugar de camas había literas empotradas en la pared, como a bordo de un barco. Y había jamones y ristras de cebollas que colgaban del techo, y junto

a las paredes había botas de goma, ropa impermeable, hachas, tijeras, palas, paletas, recipientes para transportar argamasa, cañas de pescar, redes y sacos. Además, el mantel que cubría la mesa, aunque muy limpio, era muy tosco.
Peter y el señor castor entraron justo cuando la grasa del sartén comenzaba a sisear. El señor castor ya había limpiado con su cuchillo el pescado. Es fácil imaginar lo bien que olería el pescado fresco mientras se freía, las ganas que tendrían los niños de que ya estuviera listo y el hambre que habrían sentido cuando finalmente el señor castor dijo:
—Ya casi está.
Susan escurrió las papas y las volvió a colocar en la olla vacía para que se secaran junto al fogón, mientras Lucy ayudaba a la señora castora a servir las truchas, de modo que en muy pocos minutos todos estaban sentados en sus taburetes —todos los asientos eran taburetes de tres patas en la casa de los castores, excepto la mecedora especial de la señora castora, ubicada junto al fuego— y se disponían a disfrutar de la comida. Había una jarra de leche cremosa para los niños (el señor castor prefirió la cerveza) y un gran trozo de mantequilla de color amarillo intenso en el centro de la mesa del que cada uno tomaba la cantidad que quería para acompañar sus papas, y los cuatro niños pensaban, y yo estoy de acuerdo con ellos, que no hay nada más delicioso que un buen pescado de agua dulce que se capturó media hora antes y está recién salido de la sartén. Y cuando terminaron el pescado, la señora castora sacó inesperadamente del horno un gran pastel de mermelada, humeante y delicioso, y puso la tetera al fuego, así que cuando terminaron el pastel ya el té estaba hecho y listo para servirse. Y cuando todos tuvieron su taza de té, arrimaron su taburete a la pared para poder recostarse y exhalaron un largo suspiro de satisfacción.
—Y ahora —dijo el señor castor, y apartó su jarra de cerveza vacía para tomar la taza de té—, si esperan a que encienda mi pipa... podremos hablar del asunto. Vuelve a nevar —añadió, y miró por la ventana—. Eso es bueno, pues así no tendremos visitas; y si alguien ha intentado seguirlos, no encontrará ninguna huella.
