CAPÍTULO CINCO
De vuelta a este lado de la puerta

Como el juego de las escondidas seguía su curso, Edmund y Lucy tardaron en encontrar a los demás. Pero cuando por fin estuvieron todos juntos (lo cual ocurrió en la gran sala, donde estaba la armadura) Lucy exclamó:
—¡Peter! ¡Susan! Todo es cierto. Edmund también lo ha visto. Hay un país al que se puede llegar a través del ropero. Edmund y yo entramos. Nos encontramos allí, en el bosque. Vamos, Edmund; cuéntales todo.
—¿Es cierto eso, Ed? —preguntó Peter.

Y aquí llegamos a una de las partes más desagradables de esta historia. Hasta ese momento Edmund se había sentido enfermo, de mal humor y molesto con Lucy por haber tenido razón, pero no había decidido qué hacer. Sin embargo, cuando Peter le hizo la pregunta de repente, decidió hacer lo más perverso y odioso que se le ocurrió. Decidió ridiculizar a Lucy.
—Cuéntanos, Ed —dijo Susan.

Edmund la miró con un aire de superioridad, como si fuera mucho mayor que ella (en realidad solo era un año mayor), y luego con una risita expresó: —¡Oh, sí! Lucy y yo hemos estado jugando, fingiendo que toda su historia sobre el país del ropero es cierta, de verdad. No había nada cuando buscamos allí; hasta Lucy reconoció que no había nada.

La pobre Lucy miró a Edmund y salió corriendo de la sala.

Edmund, que se estaba convirtiendo en una persona cada vez más desagradable, pensó que había obtenido una gran victoria, e inmediatamente añadió:
—De nuevo con lo mismo. ¿Qué le pasa? Eso es lo peor de los niños pequeños, siempre...
—Mira —dijo Peter, volviéndose hacia él lleno de ira—, ¡cállate! Te has portado muy mal con Lu desde que empezó con esa tontería del ropero, y ahora te pones a jugar con ella y vuelves a sacarla de quicio. Creo que lo has hecho simplemente por maldad.
—Pero todo es una tontería —dijo Edmund, muy sorprendido.
—Claro que es una tontería —respondió Peter—, y ese es el problema. Lu estaba perfectamente bien cuando nos fuimos de casa, pero desde que estamos aquí parece que o se ha vuelto loca o se ha convertido en una terrible mentirosa. Pero sea lo que sea, ¿crees que la ayudarás si te burlas y la fastidias al día siguiente le animas?
—Pensé... pensé... —comenzó a decir Edmund; pero no se le ocurrió nada más.
—No pensaste nada —replicó Peter—; es solo maldad. Siempre te ha gustado ser cruel con cualquiera que sea más pequeño que tú; ya lo hemos visto en la escuela.
—Déjalo ya —intervino Susan—; nada mejorará si se pelean. Vamos a buscar a Lucy.

No es de extrañar que al encontrar a Lucy, mucho más tarde, fuera evidente que había estado llorando. Nada de lo que le dijeron cambió las cosas. Ella se mantuvo firme en su historia y afirmó:
—No me importa lo que piensen, ni lo que digan. Pueden decírselo al profesor o pueden escribirle a mamá o pueden hacer lo que quieran. Sé que conocí a un fauno y... ojalá me hubiera quedado allí pues todos ustedes son unas bestias, unas bestias.

Fue una tarde desagradable. Lucy se sentía muy mal y Edmund empezó a darse cuenta de que su plan no funcionaba tan bien como esperaba. Los dos mayores comenzaron a pensar que Lucy había perdido la razón y se quedaron en el pasillo hablando bajito hasta mucho después de que ella se hubiera acostado.

El resultado fue que a la mañana siguiente decidieron contárselo todo al profesor.
—Le escribiré a papá si cree que realmente le pasa algo a Lu —dijo Peter—; la situación se nos está yendo de las manos.

Así que llamaron a la puerta del estudio y el profesor respondió: «Entren, por favor». Se levantó, buscó sillas para ellos y les dijo que estaba a su entera disposición. Luego se sentó a escucharlos con las puntas de los dedos unidas, sin interrumpirlos, hasta que terminaron toda la historia. Después, permaneció en silencio durante un buen rato, hasta que finalmente se aclaró la garganta y preguntó algo que ninguno de los dos esperaba:
—¿Cómo saben que la historia de su hermana no es cierta?

—Bueno, pero... —comenzó Susan, y después se detuvo. Por la expresión del rostro del anciano era evidente que hablaba muy en serio. Entonces, Susan mantuvo la compostura y señaló:
—Pero Edmund dijo que solo habían estado jugando.
—Ese es un punto que ciertamente merece consideración; una consideración muy cuidadosa —dijo el profesor—. Por ejemplo, y discúlpenme por hacerles esta pregunta, ¿según su experiencia, a quién considerarían más confiable, a su hermano o a su hermana? Es decir, ¿cuál de los dos es más veraz?
—Eso es lo curioso del asunto, señor —dijo Peter—. Hasta ahora, habría dicho que siempre ha sido Lucy.
—¿Y tú qué opinas, querida? —preguntó el profesor a Susan.
—Bueno —respondió Susan—, en general, diría lo mismo que Peter, pero lo que afirma no puede ser cierto... todo esto del bosque y del fauno.
—Eso lo desconozco —señaló el profesor—, pero acusar de mentirosa a una persona a la que siempre se ha considerado veraz es algo muy serio; algo muy serio en verdad.
—Temíamos que no fuera una mentira a propósito —dijo Susan—; pensábamos que Lucy podría tener algún problema.
—¿Locura, quieren decir? —preguntó el profesor con toda frialdad—. Eso pueden descartarlo. Basta con mirarla y hablar con ella para ver que no está loca.
—Pero entonces... —dijo Susan, y se detuvo. Nunca hubiera imaginado que un adulto hablara como el profesor, y no sabía qué pensar.
—¡Lógica! —exclamó el profesor, un poco para sí mismo—. ¿Por qué no enseñan lógica en estas escuelas? Solo hay tres posibilidades. O tu hermana miente, o está loca, o dice la verdad. Saben que no dice mentiras y es obvio que no está loca. Por el momento, y a menos que no aparezcan más pruebas, debemos suponer que dice la verdad.

Susan lo miró muy fijamente y tuvo la certeza, por la expresión de su rostro, de que se estaba burlando de ellos.
—Pero ¿cómo podría ser eso cierto, señor? —señaló Peter.
—¿Por qué dices eso? —inquirió el profesor.
—Bueno, para empezar —argumentó Peter—, si fuera cierto, ¿por qué no encontramos ese país cada vez que abrimos el ropero? Es decir, no había nada cuando buscamos allí; hasta Lucy reconoció que no había nada.
—¿Qué tiene eso que ver? —dijo el profesor.
—Bueno, señor, si las cosas son reales, están ahí todo el tiempo.
—¿Tienen la certeza de que están? —preguntó el profesor; y Peter no supo muy bien qué responder.
—Pero no hubo tiempo —intervino Susan—. Lucy no tuvo tiempo de ir a ninguna parte, aunque existiera ese lugar. Vino corriendo a nosotros en el mismo momento en que salimos de la habitación. Fue menos de un minuto, y afirmó haber estado fuera durante horas.
—Eso es precisamente lo que hace su historia tenga tantas probabilidades de ser cierta —señaló el profesor—. Si en esta casa realmente hay una puerta que conduce a otro mundo, y debo advertirles que esta es una casa muy extraña, e incluso yo sé muy poco sobre ella; entonces, si Lucy se hubiera introducido en otro mundo, no me sorprendería que ese otro mundo tuviera un tiempo diferente, de modo que por muchas horas que alguien permaneciera allí, el tiempo aquí no transcurriría. Por otra parte, no creo que muchas niñas de su edad puedan inventar una historia con esa idea. Si hubiera estado fingiendo, se habría quedado durante un tiempo razonable antes de salir y contar su historia.
—¿Quiere usted decir —inquirió Peter— que realmente puede haber otros mundos como ese, en cualquier lugar, a la vuelta de la esquina?
—Es muy probable —afirmó el profesor, y se quitó las gafas para limpiarlas mientras murmuraba para sí—. Me pregunto qué les enseñan hoy en las escuelas.
—¿Pero qué vamos a hacer? —preguntó Susan. Sentía que la conversación empezaba a apartarse del tema.
—Mi querida jovencita —dijo el profesor, y levantó de pronto la vista con una expresión muy perspicaz—, hay un plan que nadie ha sugerido aún y que vale la pena probar.
—¿Cuál es? —inquirió Susan.
—Podríamos intentar ocuparnos de nuestros propios asuntos —expresó. Y así terminó la conversación.

Después de esto las cosas fueron mucho mejor para Lucy. Peter se encargó de que Edmund dejara de burlarse de ella, y nadie tuvo ganas de hablar del ropero, ni siquiera Lucy. Se había convertido en un tema bastante incómodo. Y así, durante un tiempo, pareció que las aventuras habían llegado a su fin; pero no fue así.

Era casa del profesor, de la que incluso él sabía muy poco, era tan antigua y famosa que personas de toda Inglaterra solían pedir permiso para verla. Era el tipo de casa que se menciona en las guías turísticas, e incluso en los cuentos; y no era de extrañar, pues se contaban toda clase de historias sobre ella, algunas incluso más extrañas que la que les cuento aquí. Y cuando llegaban grupos de turistas y pedían ver la casa, el profesor siempre les daba permiso, y la señora Macready, el ama de llaves, les enseñaba todo, y les hablaba de los cuadros y las armaduras, y de los libros raros de la biblioteca. A la señora Macready no le gustaban los niños, y no le gustaba que la interrumpieran cuando contaba a los visitantes todas las cosas que sabía. Por eso, casi desde el primer día, y entre muchas otras instrucciones, les dijo a Susan y a Peter: «Por favor, recuerden que deben mantenerse al margen siempre que haya un grupo de visitantes a la casa».

«¿Como si alguno de nosotros quisiera perder media mañana dando vueltas con una multitud de adultos desconocidos?», había comentado Edmund en aquel momento. Los otros niños pensaban lo mismo, y así fue como comenzaron las aventuras por tercera vez.

Algunas mañanas después, mientras Peter y Edmund miraban la armadura y se preguntaban si podrían desarmarla, las dos niñas entraron corriendo en la sala y exclamaron:
—¡Cuidado! Ahí viene la señora Macready con un grupo de visitantes.
—¡Vamos, deprisa! —dijo Peter, y los cuatro se escabulleron por la puerta ubicada al fondo de la sala. Pero cuando llegaron a la habitación tapizada de verde y luego más allá, a la biblioteca, de repente oyeron voces junto a ellos, y se dieron cuenta de que la señora Macready debía estar conduciendo a los visitantes por las escaleras posteriores, en lugar de hacerlo por las del frente, como habían esperado. Después de eso, ya fuera porque perdieron la cabeza, o porque la señora Macready trataba de atraparlos, o porque alguna magia cobró vida en la casa y los empujaba hacia Narnia, los niños se sintieron perseguidos por todas partes, hasta que por fin Susan dijo:
—¡Qué fastidio esos visitantes! Vengan, entremos en la habitación del ropero hasta que hayan pasado. Nadie nos seguirá allí.

Sin embargo, en cuanto entraron, oyeron voces en el pasillo, y luego sintieron que alguien empujaba la puerta, y entonces vieron girar el picaporte.
—¡Rápido! —dijo Peter, al tiempo que abría el ropero—. No hay otro sitio.

Los cuatro entraron y se sentaron en la oscuridad, jadeantes. Peter mantuvo la puerta pegada, pero no la cerró; porque, por supuesto, recordaba, como toda persona sensata, que uno nunca debe encerrarse en un ropero.
